# 已读

## 网络资源
- [nCafe - Ends](https://golem.ph.utexas.edu/category/2014/01/ends.html)：相对 *Coend Calculus* 而言没什么新东西。
- [nCafe - Sheaves Do Not Belong to Algebraic Geometry](https://golem.ph.utexas.edu/category/2010/02/sheaves_do_not_belong_to_algeb.html)(2025-02-15)：极好的材料，用范畴论揭示了层和平展空间之间的伴随关系、层化函子，十分优雅！材料中还提到了如下几点有用信息：
  - 伴随函子将诱导某个全子范畴间的等价；
  - 若范畴 $C$ 余完备，则对任意 $x \in C$，上范畴 $C/x$ 也余完备；
  - 若 $F : C \to E$ 是函子，且 $E$ 余完备，则 $F$ 通过 Kan 扩张，沿米田函子自动获得一个伴随；
- [le lemme de la Gare du Nord](https://lievenlebruyn.github.io/neverendingbooks/le-lemme-de-la-gare-du-nord/)：关于米田引理的故事：Mac Lane 于巴黎北站采访米田信夫，正是那天，Mac Lane 得知了米田引理，这天也被看作这条伟大引理的诞辰。（文中还提到 Mac Lane 向布尔巴基极力推荐范畴论，但 Weil 却并未理解其意义的故事）

## 书
- 《波斯札记》，穆宏燕：波斯文化评论，乃发表于报纸、杂志上的文章所集。挺有意思的，印象最深是关于藏红花源于波斯一篇，以及波斯某皇客死长安一篇。
- 《〈老子〉通识》，中华书局：好书，但是还得进一步阅读，至少得先把《道德经》读一遍。
- 《金瓶梅》（2025-04-07），南洋出版社，好书！不过依然有几个不清楚的地方：琴童在第十二回已被西门庆下令 “不许再进门”，但后文又出现了，这是为何？当然还有好多细节没搞清楚，还得读！
  - “金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。”
- 《徐梵澄传》，孙波（2009 版）：作者自作多情处太多，譬如对徐梵澄游学德国时的美景、心态，以及在印度时的内心活动太过幻想，简直像本小说。当然重要处事实依据也非常齐备，书中引文不断可见。徐先生本人的学术成就我乃五体投地，维其为人，书中一句话可堪评价：“少爷胚子，不谙人事”！
- 《一个女孩的记忆》（2025-05-11）：挺好的回忆，但是不如两年前读她写的《一个女人的故事》，那段阅读经历也是我的故事😭。
  - 注意当前能读到的中文翻译版（上海人民出版社，2022）有删减：这从“小说”最后的“我从生理学上依然是处女”可以看出端倪。真正的故事是，H 从头到尾都没有和杜切斯特发生插入式性关系（虽然杜切斯特的处女膜的确破了）。具体细节见[某位网友对英文版的考证](https://book.douban.com/review/15681022/)。
  - 埃尔诺看过《广岛之恋》的电影、新小说（虽然作为作家而言没啥奇怪的）。
- 《布莱希特与老子》：细读了前半部分，大致知道了《道德经》进入德国的历史，以及发现了布莱希特这位作家！（当然，还留下一些疑问，暂时没搞清楚）
- 《天黑前的夏天》：最后一节有些莫名其妙，突然冒出来个小姑娘（可以看成凯特的对照，但是……有必要吗），这姑娘在动物园还抢走了某小女孩的男朋友是为啥？总之前半部分稍好，最后那些内容，我只能说作者描写出了中年妇女杂乱而琐碎的生活，乃至纷纷扰扰的内心（意思就是没看懂最后那部分，我也随凯特一起疯了）。
- 《高罗佩：其人其书》（2025-05-27）：极好的“传记”，我看完了，对高罗佩的生平、琐事、子女、绯闻依然不太清楚，但是对他的作品倒是有了一定认识。以后也许会读读狄公案系列。
- 《猎兔》：一般般，插图挺有意思，内容太少，不过 “我们打到了够吃一千年的兔子，并用 ‘禁止猎兔’ 的牌子生火，烤兔肉” 一句足以让我记住。


## 电影
- 《童年过后一百天》：非常清丽、美好的电影，我非常喜欢那朴素的场景、纯情的少年少女！很可惜这种夏令营似乎随着苏联一同消逝了，我也无缘体会了。（同时，我也想起来童年时读的美国儿童小说，里面也有令我神往的夏令营故事……）
